---
title: 读《爱因斯坦文集》
key: 20180808
tag: 青梅煮酒
---

《爱因斯坦文集》里写到：
> 我知道，就基本价值判断进行争论是一件毫无希望的工作。

后边的段落里又写道：

><br>1. 那些有助于维持所有人生命和健康的产品应该用总的劳动力中尽可能少的劳动力生产。<br>2.对物质需要的满足的确是满意的生存必不可少的生存条件，但仅此还不够。为了获得满足，人么还必须有可能根据他们个人的特点和才能，发展他们的智力和艺术才能。

<br>第一段终结了意识形态之争，第二段指出了沟通的基础，让我想起，爱因斯坦也曾到过上海，写下了
> 不管男女，每天为了5分钱而不停地砸碎并且运送石子。这些中国人遭受了冷酷的经济机构为提高生产率而进行的鞭笞。他们却麻木不仁，看到这种情形是令人非常悲哀的。

《包身工》等类似的小说中同样有这样的记载：二十世纪初的上海，普通人为了活下去需要工作16个小时左右，如今的上海大概仅需要8-10个小时。根据这种趋势我不认为统计学习，无人驾驶，工业机器人等技术的发展会让大多数人失业，造成社会动荡反而觉得在20年后，法律有可能会规定每天工作时长不得超过4个小时。但是我们也要同时看到当前八小时工作制、高福利社会的形成是经历了一场场腥风血雨的，因此可以预计未来的道路一定不平坦。从爱因斯坦的思想中我们可以看到社会应该为之奋斗的两个方向：

><br>1. 减少资本家所占有的剩余价值<br>2. 提高劳动生产率，在单位时间内创造更多的价值
 
对第二点保持乐观，计算机正在成为很多行业的专家，就好像你不需要懂mp3文件的编码，解码，传输的方法就可以在网上听音乐一样，未来各行各业的程序足以取代目前很多人的工作，你不需要8年的专业的医科教育有可能可以利用计算机为自己看病，因为专家的经验和知识被融合到了计算机的程序之中了。所以生产力的持续增长目前来看还是极有可能的。第一点却让人深感担忧，忘记是谁讲的：“这一代人缺乏他们前辈为自由而战的勇气和觉悟”，因此随着生产力的发展最终或许会导致有两种结果，一是赡养人类中的描写

>“财富集中的过程十分复杂，我向你说不清楚，但其实质与你们世界的资本运 
作是相同的。在我曾祖父的时代，第一地球60％的财富掌握在一千万人手中；在爷 
爷的时代，世界财富的80％掌握在一万人手中；在爸爸的时代，财富的90％掌握在 
四十二人手中。 
“在我出生时，第一地球的资本主义达到了顶峰上的顶峰，创造了令人难以置 
信的资本奇迹；99％的世界财富掌握在一个人的手中！这个人被称做终产者。 
“这个世界的其余二十多亿人虽然也有贫富差距，但他们总体拥有的财富只是 
世界财富总量的l％，也就是说，第一地球变成了由一个富人和二十亿个穷人组成 
的世界，穷人是二十亿，不是我刚才告诉你的十亿，而富人只有一个。这时，私有 
财产不可侵犯的宪法仍然有效，社会机器仍在忠实地履行着它的职责，保护着那一 
个富人的私有财产。 

但是我觉得刘慈欣写的不好地方在于，穷人不需要乘坐飞船离开，最后一代穷人会像缸中之脑那样永远活在虚拟的世界里，然后由于自我绝育而从世界上彻底消失。为什么我会这么说呢？原因有二
1. 日韩英法等发达国家极低的生育率已经体现自我绝育的趋势，原因可能正如卡夫卡《变形记》中所结构的那样，这就是最优解。
2. 日结一天可以在网吧玩三天的三和大神，倾家荡产追星的追星少女证明了底层只需要活在虚拟的世界里，群众只需要奶头乐，只需要娱乐至死，不需要复杂的思考，也不需要正视现实。

另外一种光明的未来可能是：
><br>1. 每天工作的时间由八个小时逐渐递减到0。最终所有人不需要为了生存而工作，所有人的劳动技能可以开放和共享。达到了马克思所说的“ 每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件”<br>2. 宽松的社会氛围带来科学技术的进步，而科学技术的进步会更加促进社会走向开放和共享。

