# 1 函数
## 1.1 高阶函数
高阶函数的定义一般是接收参数包含函数，或者返回值为函数的函数。python的高阶函数继承了一些函数式编程的风格，比如map,reduce,filter。一般来说熟悉这三种操作我觉得可以胜任所有的编程问题。我一直觉得，灵活运用过滤(filter)，规约(reduce)，映射(map)可以解决所有问题！
### 1.1.1 operator
```
from collections import namedtuple
from operetor import itemgetter,attrgetter
# itemgetter
itemgetter(1,0)([1,2,3])
# Out: (2, 1)
# attrgetter
l = namedtuple('color', 'r g b')
l1 = l(1,2,3)
attrgetter(color.r)(l1)
# Out: 1
# methodcaller
hip = methodcaller('replace', ' ', '-')
hip('hello word')
# Out:hello-world
triple = partial(mul, 3)
triple(2)
# Out:6
```
## 1.2 函数注解
一般来说在python旧代码里拿到一个函数还是比较懵逼的。因为你没办法回答我从哪来（输入是什么）？我到哪去（输出是什么）这两个问题。python3有这样的一个技巧
```
def f(text:str,max_len:'int > 0'=80):
    print(text,max_len)
    
f.__annotations__
# return: {'text': str, 'max_len': 'int > 0'}
# 从这里可以看出来输入时text，类型是str，输入时max_len，类型是大于0的int
```
## 1.3 闭包和装饰器
这里对闭包的一个解释很经典，因为闭包这个名词起的有点莫名其妙，
1. 闭包是扩充了作用域的函数
2. 它会保留定义函数时存在的自由变量的绑定， 这样调用函数时，
虽然定义作用域不可用了， 但是仍能使用那些绑定
例如：
```
def make_averager():
    count, total = 0, 0
    @functools.wraps(func)  # 这一行可以防止装饰器遮盖原先的函数。
    def averager(new_value):
        nonlocal count, total
        count += 1
        total += new_value
    return averager
```
一段有趣的代码，将斐波那切数列的递归转换为动态规划
```
import functools

@functools.lru_cache()
def fibonacci(n):
    if n < 2:
        return n
    else:
        return fibonacci(n-1) + fibonacci(n-2)
```
# 2 对象
## 2.1 什么是对象
什么是类？什么是对象应该是面向对象中的一个常识，但是听了如下的发言，我反正是挺懵逼的。

>类是现实世界或思维世界中的实体在计算机中的反映，它将数据以及这些数据上的操作封装在一起。

> 对象是具有类类型的变量。类和对象是面向对象编程技术中的最基本的概念

但是马克思哲学对抽象和具体有这么一段描述我觉得更合适

> 类等价于抽象：是从许多具体的事物对象中舍弃个别的，非本质的东西，抽取出本质的、共同的东西。

> 对象等价于具体：梨子，苹果，葡萄之类的具体中可以抽象出水果，圆，球等等。
## 2.2 变量
《流畅的python》中认为python的变量指的不是盒子，而是标签。为什么这么说呢。比如
```
a = [1,2,3]
b = a
b.append(1)
print(a,b)  # [1,2,3,4], [1,2,3,4]
# 从这段代码中可以看出python的变量是一种引用关系，而非一个单独的盒子。
```
### 2.2.1 变量之间的比较：is or ==
《流畅的python》中认为能用is的地方就尽量用is，因为is效率更高，== 是需要重载的。`a==b`等价于`a.__eq__(b)`，需要先寻找__eq__再调用__eq__，而is仅仅需要比较id值。

我在工作中发现也是尽量用is比较好，因为条件判断应该尽量精确一点。比如假设r是redis客户端，用while True的方式不断消费redis集合中的值可以这么写
```
# 第一种写法
one = r.spop('target')
while one:
    handle(one)
    one = r.spop('target')
# 第二种写法（第一种写法假如集合中有空字符串等数据就会出现问题）
one = r.spop('target')
while one is None:
    handle(one)
    one = r.spop('target')
```
