第一次看到《大设计》这个书名时不知道是什么意思，看完之后发现其实是霍金对上帝设计论的一种调侃，心态大概是这样的：假如真的有上帝设计的话，那可真是大设计。

这本书讲了什么问题呢，他探讨的问题比较终极。摘自第一章《存在之谜》

>我们怎么能理解我们身处其中的世界

> 宇宙如何运行

> 什么是实在的本质

> 所有这一切从何而来

> 宇宙需要造物主吗

> 为什么存在实在之物，而非一无所有

> 我们为什么存在

> 为什么是这一族定律而非别的

霍金认为这些问题本身应该由哲学来回答，但是哲学回答不了，霍金称为 ‘哲学已死’，因此只好由物理学代劳。上边的问题比较乱，我总结一下可以简化为三个问题。

>世界是什么

> 世界从哪里来到哪里去

> 为什么是这样

# 1.世界是什么
我们对于世界的认识是不断变化的，这个问题相当于物理史，霍金从公元前20万年智人起源讲起，我大概分为了三个阶段，第一阶段是鱼缸时代，第二阶段是拉普拉斯妖（黄金）时代，第三阶段是量子时代。

为什么叫鱼缸时代？

这是霍金这书中举得一个例子我认为非常好

> 几年前，意大利蒙扎市议会禁止宠物的主人把金鱼养在弯曲的鱼缸中。提案的负责人解释此提案的部分理由是因为金鱼向外凝视会得到歪曲景色，因此将金鱼养在弯曲的鱼缸中是残酷的。

霍金通过这个例子反问：

> 我们（人类）凭什么以为自己观察到的是没被歪曲的实在图像呢？

霍金认为我们在宇宙中的地位可能类似金鱼在鱼缸中的地位。

所以我把伽利略之前的时代称为鱼缸时代，就是缺乏计算能力和实验能力被鱼缸蒙蔽了，典型的例子是亚里士多德认为重的东西比轻的东西更倾向于落地。

## 1.1 鱼缸时代
### 第零个重要节点

起初人们对世界的认识是各种神话，关于太阳神、造物主各个民族都有类似的神话，不再赘述。

### 第一个重要节点毕达哥拉斯（公元前580年）

有史记载的自然定律数学表达最早可追溯到毕达哥拉斯勾股定理和弦定律，注意的是霍金认为

> 也可能更早，但是人类早期比如爱奥尼亚的科学发现许多被遗忘了，只好重新发现或发明。

### 第二个重要节点托勒密（165年）

托勒密极其复杂的模型即使放在21世纪也惊人的准确，《数学之美》中也称赞过托勒密的模型。
霍金认为即使金鱼在弯曲的鱼缸中依然可以总结出科学定律，只不过这些定律会变得非常复杂。
托勒密以地球为中心的模型牛逼就牛逼在虽然他非常复杂，但他依然相当准确。
在牛顿的定律发表前，他甚至比哥白尼太阳中心的系统更加准确。这可能是另外一种大力出奇迹吧。

总之鱼缸时代世界处于一片黑暗之中，即使有规律，规律也是异常复杂的，参考托勒密的模型，各种大源套小圆。后来的事情大家都知道的，牛顿来了。

## 1.2 黄金时代
前一节中鱼缸是什么呢？可以理解为Python中的装饰器或中间键。当你的函数通过装饰器之后，你的函数就被修改了。

### 第零个节点伽利略（1564年）

伽利略之前没有人验证过亚里士多德重的东西下落的比较快这个预言。

亚里士多德错误的原因类似于金鱼在鱼缸中观测这个世界，亚里士多德的这个鱼缸是空气阻力，因此美国登月后在月球做了羽毛下落实验，相当于在鱼缸外做了实验。

而伽利略没有登上过月球，但是伽利略破解奥秘的秘诀在于扩大了测试用例

> 先在10度的斜坡上做滚到实验，

> 再在30度的斜坡重复，

> 以此来推导到90度下落的情况，这类似于数学归纳法

为什么是伽利略？是因为和亚里士多德不同，伽利略很重视实验和数学计算，这恰恰是亚里士多德反对的东西，因为亚里士多德年代，还没有阿拉伯数字，无论是计算还是实验都是很消耗的一件事。

### 第一个重要节点牛顿（1643年）

牛顿的成就不用说了，大家都懂的，牛顿三定律，准确的预测航天飞机，行星运动，炮弹轨迹等等。

### 第二个重要节点拉普拉斯（1780年）
黄金时代是人类最昂扬的时代，以拉普拉斯妖作为黄金时代的结尾。

拉普拉斯写了本关于宇宙运动的书，很膨胀的宣称‘我不需要上帝这个假设’

拉普拉斯假设一开始知道宇宙的粒子状态那么之后所有的运动，宇宙中发生的所有事情都可以被预测出来。这种决定论被称为拉普拉斯妖。

后来的事情大家也都知道了，基本就是打脸，不断地打脸。因为粒子是不可能同时被预测出位置和动量的。

## 1.3 量子时代
黄金时代代表性的思想就是拉普拉斯的决定论，自然界是由因果联系和客观定律控制的，自然定律是可以被人类发现的。

到了量子力学时代很多理所当然的思想就截然不同了，世界又回到了 “道，可道。非，常道” 的蒙昧年代。

### 第零个重要节点麦克斯韦（1831年）

麦克斯韦方程组把电力和磁力统一为了电磁场，并且他通过计算得出电磁场在空间中传播的速度和光速在实验上精确到1%，于是他发现了光本身就是电磁波。

后来人们又发现了微博，红外光，X射线，这些波的唯一区别仅是波长不同。

麦克斯韦理论有个瑕疵即：

> 既然你说电磁波传播速度是光速，那参考系是什么呢？

人们开始假设是以太。直到光速不变实验（1887年）给以太理论判了死刑。

### 第一个重要节点爱因斯坦（1905）

26岁的爱因斯坦1905年发表了狭义相对论，解决了麦克斯韦的bug，把空间和时间统一为了时空概念，值得一提的是相对论中的钟慢现象并不是只存在理论中，而是已经被实验证实的事情。1971年一个非常精密的原子钟被放到了飞机上，当飞机顺着地球自转飞时它比地表的钟走的慢，因为他相对地表上的钟运动的块，慢多少呢？每一次循环慢亿分之18秒。


我觉得爱因斯坦比较强大的地方不仅是26岁提出青史留名的理论，更是他突破常规的思考方法。比如，既然光速不变，那是不是意味着时间可以改变呢？我认为如果能想明白这一点，可能很多人都能想到狭义相对论这个水平，但如果说狭义相对论有迹可循，那后边的广义相对论就是天外飞仙般的操作了。


但是狭义相对论带来了新的问题：不兼容引力。原因是：既然时间取决于观察者的速度，那么引力论中的距离如何定义呢？什么时候去测量呢？爱因斯坦又搞出来个广义相对论来解决这个矛盾。广义相对论认为引力的本质是质量变形时空产生曲率的事实的结果，爱因斯坦认为物体沿最短路径运动，他在弯曲空间中表现为测地线。


于是自然界已知的力变成了四种：引力，电磁力，弱核力，强核力。

### 第二个重要节点 量子力学
《大设计》中较多笔墨叙述了费曼的QED理论： 力场被描述为玻色子（例如：光子），物质粒子被描述为费米子（例如：电子，夸克）

以及费曼可择历史：费曼认为双缝干涉中粒子沿着所有的轨道运动，任何观察的概率是由所有可能导致那个观察的历史构成。

最终由可择历史这个观点被霍金延伸出了选择宇宙。而选择宇宙回答了世界从哪里来到哪里去这个问题。

# 2 世界从哪里来到哪里去
这是第六章《选择宇宙》试图回答的问题，基于宇宙正在膨胀这个事实，大爆炸理论认为宇宙起源于一次大爆炸，目前大爆炸理论也是对各种实验数据拟合最好的理论。

大爆炸认为10的负33次方分之一秒发生了一次大爆炸，现在还能观察到这次大爆炸产生的辐射，但是宇宙的密度是基本均匀但是不均匀的，密度高的地方就形成了恒星。

# 3 为什么是这样
宇宙中刚开始只有氢，氢之间的反应形成了氦，三个氦核碰撞产生了碳，有趣的是：

> 假如强核力改变0.5%,或者电力改变4%，就会在每个恒星毁灭全部碳或者毁灭全部氧。

> 假设质子质量增加0.2%他就会衰变成中子

> 假设空间维度不是三维，行星绕恒星运动就无法保持稳定的椭圆轨道，那么我们就会被热死或者冻死。

这是不是就说明这个宇宙是被设计的呢？

霍金的答案是不，宇宙是这个样子的解释可以用费曼的可择历史来解释。

可择历史认为粒子沿着所有的路径运动，只不过每条路径的概率不同，选择宇宙认为可以有无限个宇宙，因此一切巧合都不奇怪，原理类似于给一个猴子一台打字机和无穷无尽的时间，他能给你打出一本莎士比亚全集。

这个思想类似于达尔文的演化论，我们能看到可见光，并不是被设计的，而是在漫长的演化中被筛选出来的结果，如果有外星人，他们的恒星的波长是X射线，那么他们将只能看到X射线。

总结：如果我们看不到可见光早就被自然淘汰了，我们能观察到这些惊人巧合的定律的原因也是如此，假如我们观察不到，我们就不会存在。假如我们存在，一定是这种巧合的结果。

